# 常见问题（理论）

## 常用术语

一般我们称发送消息方为生产者 `Producer`，接受消费消息方为消费者`Consumer`，消息队列服务端为`Broker`

为了提高并发度，往往**发布/订阅模型**还会引入**队列**或者**分区**的概念。即消息是发往一个主题下的某个队列或者某个分区中。`RocketMQ`中叫队列，`Kafka`叫分区，本质一样。

例如某个主题下有 5 个队列，那么这个主题的并发度就提高为 5 ，同时可以有 5 个消费者**并行消费**该主题的消息。一般可以采用轮询或者 `key hash` 取余等策略来将同一个主题的消息分配到不同的队列中。

与之对应的消费者一般都有组的概念 `Consumer Group`, 即消费者都是属于某个消费组的。一条消息会发往多个订阅了这个主题的消费组。

假设现在有两个消费组分别是`Group 1` 和 `Group 2`，它们都订阅了`Topic-a`。此时有一条消息发往`Topic-a`，那么这两个消费组都能接收到这条消息。

然后这条消息实际是写入`Topic`某个队列中，消费组中的某个消费者对应消费一个队列的消息。

在物理上除了副本拷贝之外，一条消息在`Broker`中只会有一份，每个消费组会有自己的`offset`即消费点位来标识消费到的位置。在消费点位之前的消息表明已经消费过了。当然这个`offset`是队列级别的。每个消费组都会维护订阅的`Topic`下的每个队列的`offset`。

## 消息队列的作用

### 应用异步

**业务场景**

​	用户注册后， 需要发送注册邮件和短信

**串行方式**

​	将注册数据写入数据库 → 发送注册邮件 → 发送注册短信，以上三个任务全部完成后才返回给客户端

​	分析一下业务场景，邮件和短信知识作为一种通知方式，并不是必须的，这种做法会延长让客户端的等待时间

**并行方式**

​	将注册数据写入数据库后，发送邮件的同时发送短信，同样，三个任务全部完成后才返回给客户端

**消息队列**

​	将注册数据写入数据库后，将包含需要发送邮件和短信信息的消息发送到消息队列中，由邮件和短信模块消费消息。当消息写入消息队列后，就可以基于客户端响应了

### 应用解耦

**业务场景**

​	用户下单后，订单系统需要通知库存系统

**传统做法缺点**

​	订单系统调用库存系统的接口，当库存系统出现故障时，订单就会失败，订单系统和库存系统高耦合，引入消息队列

**消息队列**

​	订单系统：用户下单后，订单系统完成持久化处理，将消息写入消息队列，返回下单成功

​	库存系统：订阅下单消息，获取下单消息，进行库存操作

​	这样就算库存系统出现问题，首先不会影响订单系统，其次库存操作失败，消息不会被认为被成功消费

### 流量削峰、限流

​	秒杀活动，因为流量过大，导致应用挂掉，一般会在应用前面添加一个消息队列。因为消息队列是有长度限制的（限流），当消息队列长度达到最大值后，依然有新请求则可以直接抛弃用户请求或者让跳转到错误页面；且无论请求量的大小，一般应用服务器能够处理的请求速度是恒定的，应用服务器只需要按照自己的速度消费队列的消息（削峰）

## 消息队列的缺点

- **系统可用性降低**

  系统引入的外部依赖越多，越容易挂掉。本来你就是 A 系统调用 BCD 三个系统的接口就好了，ABCD 四个系统还好好的，没啥问题，现在多了个 MQ，万一 MQ 挂了咋整？MQ 一挂，整套系统崩溃，你不就完了？如何保证消息队列的高可用，可以[点击这里查看](https://github.com/doocs/advanced-java/blob/master/docs/high-concurrency/how-to-ensure-high-availability-of-message-queues.md)。

- **系统复杂度提高**

  硬生生加个 MQ 进来，你怎么[保证消息没有重复消费](https://github.com/doocs/advanced-java/blob/master/docs/high-concurrency/how-to-ensure-that-messages-are-not-repeatedly-consumed.md)？怎么[处理消息丢失的情况](https://github.com/doocs/advanced-java/blob/master/docs/high-concurrency/how-to-ensure-the-reliable-transmission-of-messages.md)？怎么保证消息传递的顺序性？头大头大，问题一大堆，痛苦不已。

- **一致性问题**

  A 系统处理完了直接返回成功了，就默认以为请求就成功了；但是假如 BCD 三个系统那里，BD 两个系统写库成功了，结果 C 系统写库失败了，这就造成数据就不一致了

- **总结**

  消息队列实际是一种非常复杂的架构，你引入它有很多好处，但是也得针对它带来的坏处做各种额外的技术方案和架构来规避掉，做好之后，你会发现，系统复杂度可能提升了一个数量级，也许是复杂了 10 倍。但是关键时刻，**用，还是得用的，带来的问题需要综合考虑，给出最佳的解决方案**



## 消息队列带来的问题和解决

## 1. 如何保证消息不丢失

这里从三个最基本的角度来分析这个问题

### 生产消息

生产者发送消息至 `Broker`，需要处理 `Broker` 的响应，不论是同步消息还是异步消息，同步和异步回调都需要做好 `try-catch`，妥善的处理响应，如果 `Broker` 返回写入失败等错误消息，需要重试发送。当多次发送失败需要作报警，日志记录等

### 存储消息

存储消息阶段需要在消息刷盘之后再给生产者响应，假设消息写入缓存中就返回响应，那么及其突然断电这消息就没了，而生产者以为已经发送成功了

如果 `Broker` 是集群部署，有多副本机制，即消息不仅仅要写入当前 `Broker`，还需要写入副本机中。那配置成至少写入两台机子后再给生产者响应。这样基本上就能保证存储的可靠了

### 消费消息

消费者拿到消息存入内存队列中就直接返回给 `Broker` 消费成功，这是不对的。你需要考虑拿到消息放在内存之后消费者就宕机了怎么办。所以应该再消费者真正执行完业务逻辑之后，再发送给 Broker 消费成功消费成功，因为这才是真正消费了

### 权衡

通过各种机制和确认，消息可靠性增强了，性能就下降了。等待消息刷盘、多副本同步后返回都会影响性能。这个具体要看业务，例如日志传输可能丢那么一两条关系不大，那就没必要等消息刷盘后再响应

## 2. 如何处理重复消息

首先直面为什么会有重复的消息？生产者如果只管发，不理会 `Broker` 的响应，那么我们发往 `Broker` 是不会重复的。但是一般情况是不允许这样的，因为这样消息就不可靠了，同上面说的基于响应或者回调确认机制来保证消息可靠性，那么就可能存在这样的情况，`Broker` 已经将消息写入了，但是因为网络原因，生产者没有收到，于是生产者又重发了一次，这时消息就重复了

同上理论，站在消费者的角度，也就会存在消息重复消费的问题

上述问题的核心，直面的核心矛盾就是网络抖动，也就网络的不可靠性，当然，这是不可能根绝的问题。也就是说，我们不能避免重复消息的产生，那我们只能在重复消息的处理上做文章了，也就是**幂等**

**幂等处理重复消息**

幂等是数学上的概念，简单理解为同样的参数多次调用同一接口和调用一次产生的结果是一致的。这里强调一下结果就是数据库中的数据。具体落实，也就是业务逻辑需要改造，使得在重复消息的情况下也不会影响最终的结果

解决方式一：数据添加版本号，类比乐观锁

解决方式二：通过数据库的约束例如唯一键（不是很明白）

解决方式三：记录关键key，消息消费过了，就把消息的id存储到数据库中

## 3. 如何保证消息的有序性

**全局有序**

一个生产者向 `Topic` 发送消息，一个 `Topic` 中只能有一个队列（分区），消费者单线程消费这个队列，这样的消息是全局有序的

**局部有序**

绝大部分的有序需求是部分有序，部分有序我们就可以将`Topic`内部划分成我们需要的队列数，把消息通过特定的策略发往固定的队列中，然后每个队列对应一个单线程处理的消费者。这样即完成了部分有序的需求，又可以通过增加队列数量的并发来提高消息处理效率

## 4. 如何处理消息堆积

一般造成消息堆积都是因为生产者生产速度与消费者的消费速度不匹配。且这样的问题基本上就是消费这个方向的问题

**消费者消费能力弱**

消费者消费消息的处理逻辑耗时、确实因为消息量太大，消费者尽力了

**消费者无法消费消息**

消息队列自身出问题（可能性很小）、消息消费失败反复重试

**解决**

我们想要解决问题，首先肯定是定位问题，如果是 bug 就修复bug。像消费能力弱，一般都是先看下能否优化消费者处理逻辑，来提高消费者消费效率，不行再向水平扩容方向考虑，毕竟涉及的方面多，改动大。水平扩容：增加 `Topic` 的队列数和消费者数量，**注意队列数一定要增加**，不然新增加的消费者是没东西消费的。**一个Topic中，一个队列只会分配给一个消费者**

## 参考

敖丙微信公众号文章：https://mp.weixin.qq.com/s/1r1x-Irbatvzdc90haaecA